Good morning everyone. First of all, it's been fantastic being here over these past few days.
Bonjour à tous. Premièrement, j'aimerais dire que c'était simplement fantastique d'être parmi vous ces derniers jours.
And secondly, I feel it's a great honor to kind of wind up
Deuxièmement, c'est un grand honneur que de pouvoir un peu inspirer
this extraordinary gathering of people,
cet extraordinaire rassemblement de personnes
these amazing talks that we've had.
d'avoir eu ces discussions passionnantes.
I feel that I've fitted in, in many ways,
Je pense être globalement en accord
to some of the things that I've heard.
avec les choses que j'ai pu entendre.
I came directly here
J'arrive directement
from the deep, deep tropical rainforest in Ecuador,
de la profonde forêt tropicale en Equateur,
where I was out -- you could only get there by a plane -- with indigenous people with paint on their faces
où j'étais en expédition -- vous n'y avez accès que par avion -- avec un peuple indigène avec des peintures sur le visage
and parrot feathers on their headdresses,
et des plumes de perroquets sur leurs couvre-chefs.
where these people are fighting to try and keep the oil companies,
Cette tribu se bat actuellement pour garder les compagnies pétrolières,
and keep the roads, out of their forests.
et les réseaux routiers, hors de leurs forêts.
They're fighting to develop their own way of living within the forest
Ils luttent pour développer leur propre manière de vivre au sein de la forêt
in a world that's clean, a world that isn't contaminated,
dans un monde qui est propre, un monde qui n'est pas contaminé,
a world that isn't polluted.
un monde qui n'est pas pollué.
And what was so amazing to me, and what fits right in
Ce qui a été tellement stupéfiant pour moi, et qui coïncidait avec
with what we're all talking about here at TED,
ce que nous discutions ici à TED,
is that there, right in the middle of this rainforest,
c'est que là-bas, en plein milieu de la forêt tropicale,
was some solar panels -- the first in that part of Ecuador --
étaient installés des panneaux solaires -- les premiers dans cette région de l'Equateur --
and that was mainly to bring water up by pump
qui avaient pour but principal de pomper de l'eau potable
so that the women wouldn't have to go down.
pour que les femmes n'aient plus à descendre dans des puits pour le faire.
The water was cleaned, but because they got a lot of batteries,
L'eau était propre et parce qu'ils avaient beaucoup de batteries,
they were able to store a lot of electricity. So every house -- and there were, I think, eight houses
ils étaient capables de stocker beaucoup d'électricité. Donc chaque maison -- et je pense qu'il y en avait huit --
in this little community -- could have light
dans cette petite communauté -- pouvait avoir de la lumière
for, I think it was about half an hour each evening.
pendant à peu près une demi-heure chaque soir.
And there is the Chief, in all his regal finery, with a laptop computer.
Et il y avait ce Chef, vêtu de sa parure souveraine, avec un ordinateur portable.
(Laughter)
(Rires)
And this man, he has been outside, but he's gone back,
Cet homme, a déjà vu le monde extérieur mais est revenu,
and he was saying, "You know, we have suddenly jumped into
et il disait "Vous savez, nous sommes soudainement entré dans
a whole new era, and we didn't even know about the white man
une nouvelle ère alors que nous ne connaissions pas l'existence de l'homme blanc
50 years ago, and now here we are with laptop computers,
il y a 50 ans. Nous nous retrouvons maintenant avec des ordinateurs portables,
and there are some things we want to learn from the modern world.
et il y a certaines choses que nous souhaitons apprendre du monde moderne.
We want to know about health care. We want to know about what other people do -- we're interested in it.
Nous voulons nous informer à propos de sujets comme la santé. Nous souhaitons savoir ce que font les autres hommes -- cela nous intéresse.
And we want to learn other languages.
Nous désirons également apprendre de nouvelles langues.
We want to know English and French and perhaps Chinese, and we're good at languages."
Nous voulons apprendre l'anglais, le français et peut-être le chinois, nous sommes bons en langues."
So there he is with his little laptop computer,
Donc il y avait cet homme avec son petit ordinateur portable
but fighting against the might of the pressures -- because of the debt, the foreign debt of Ecuador --
se battant contre les différentes formes de pression -- notamment celle de la dette, la dette extérieure de l'Equateur --
fighting the pressure of World Bank, IMF, and of course
luttant contre la pression de la Banque Mondiale, du FMI et bien-sûr
the people who want to exploit the forests and take out the oil.
celle des personnes qui veulent exploiter leur forêt et extraire du pétrole.
And so, coming directly from there to here.
De là-bas, je suis directement venu ici.
But, of course, my real field of expertise
Bien-sûr, mon véritable champ d'expertise
lies in an even different kind of civilization --
concerne un tout autre type de civilisation --
I can't really call it a civilization.
Je n'utiliserai pas le mot "civilisation"
A different way of life, a different being. We've talked earlier -- this wonderful talk by Wade Davis
mais une façon de vivre, une manière d'être différente. Nous avons parlé plus tôt -- avec ce magnifique speech de Wade Davis
about the different cultures of the humans around the world --
des différentes cultures des êtres humains à travers le globe --
but the world is not composed only of human beings;
mais le monde n'est pas seulement composé d'être humains,
there are also other animal beings.
il y a également les animaux.
And I propose to bring into this TED conference,
Je vous propose de vous apporter dans cette conférence TED,
as I always do around the world, the voice of the animal kingdom.
ce que j'apporte partout dans le monde, la voix du royaume animal.
Too often we just see a few slides, or a bit of film,
Trop souvent, nous ne voyions que quelques slides ou un bout de film,
but these beings have voices that mean something.
mais ces êtres ont des voix qui expriment des choses.
And so, I want to give you a greeting, as from a chimpanzee in the forests of Tanzania --
Par exemple, je vais vous saluer comme le ferait un chimpanzé des forêts de Tanzanie.
Ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh!
Ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh!
(Applause) I've been studying chimpanzees in Tanzania since 1960.
(Applaudissements) J'étudie les chimpanzés de Tanzanie depuis 1960.
During that time, there have been modern technologies
Pendant ce temps, de nouvelles technologies
that have really transformed the way
ont peu à peu transformé la façon
that field biologists do their work.
dont travaillaient les biologistes sur le terrain.
For example, for the first time, a few years ago,
Par exemple, pour la première fois, il y a quelques années,
by simply collecting little fecal samples we were able to have them analyzed -- to have DNA profiling done --
en collectant simplement quelques échantillons d'excréments nous étions capable de les analyser et de réaliser un profilage ADN.
so for the first time, we actually know which male chimps
Donc pour la première fois, nous étions capable de savoir quels chimpanzés mâles
are the fathers of each individual infant.
étaient les pères de chaque enfant.
Because the chimps have a very promiscuous mating society.
Etant donné que les chimpanzés ont une société aux mœurs très légères.
So this opens up a whole new avenue of research.
Cela a par conséquent ouvert une grande voie à la recherche.
And we use GSI -- geographic whatever it is, GSI --
Nous utilisons également le GSI -- Geographic ... enfin peu importe, GSI --
to determine the range of the chimps. And we're using -- you can see that I'm not really into this kind of stuff --
afin de déterminer les catégories de chimpanzés. Nous utilisons aussi ... -- vous pouvez voir que je ne suis pas trop fan de cela --
but we're using satellite imagery
nous utilisons l'imagerie satellite
to look at the deforestation in the area.
pour voir le niveau de déforestation de la zone.
And of course, there's developments in infrared,
Il y a également des équipements infrarouges
so you can watch animals at night,
qui permettent de voir les animaux la nuit
and equipment for recording by video, and tape recording is getting lighter and better.
et le matériel pour enregistrer des vidéos et de l'audio devient de meilleure qualité.
So in many, many ways, we can do things today
De multiples façons, nous pouvons aujourd'hui faire des choses
that we couldn't do when I began in 1960.
que nous ne pouvions pas réaliser quand j'ai commencé en 1960.
Especially when chimpanzees, and other animals
C'est notamment le cas quand des chimpanzés ou d'autres animaux
with large brains, are studied in captivity,
avec des cerveaux importants sont étudiés en captivité.
modern technology is helping us to search
La technologie moderne nous aide à identifier
for the upper levels of cognition in some of these non-human animals.
des niveaux de cognition avancés chez ces animaux.
So that we know today, they're capable of performances
Aujourd'hui, nous savons qu'ils sont capables de performances
that would have been thought absolutely impossible
que étaient scientifiquement impensables
by science when I began.
quand j'ai commencé ma carrière.
I think the chimpanzee in captivity who is the most skilled
Je pense que le chimpanzé en captivité qui est le plus
in intellectual performance is one called Ai in Japan --
intellectuellement performant est une femelle qui s'appelle "Ai" et qui se trouve au Japon.
her name means love --
Son nom signifie "Amour"
and she has a wonderfully sensitive partner working with her.
et elle travaille avec un partenaire avec une écoute extraordinaire.
She loves her computer -- she'll leave her big group, and her running water,
Elle aime son ordinateur. Elle abandonnerait son grand groupe, son eau courante
and her trees and everything.
ses arbres et tout ce qu'elle a
And she'll come in to sit at this computer --
pour venir s'asseoir devant cet ordinateur.
it's like a video game for a kid; she's hooked.
C'est comme un jeu vidéo pour elle, elle est complètement accro.
She's 28, by the way, and she does things with her computer screen
Cependant, elle a 28 ans et fait des choses avec son écran
and a touch pad that she can do faster than most humans.
et son clavier plus rapidement que la plupart des humains.
She does very complex tasks, and I haven't got time to go into them,
Elle réalise des tâches très complexes mais je n'ai pas le temps d'en parler.
but the amazing thing about this female is
La chose la plus étonnante avec cette femelle,
she doesn't like making mistakes. If she has a bad run, and her score isn't good,
c'est qu'elle n'aime pas faire d'erreurs. Si elle fait une mauvaise performance et que son score n'est pas bon,
she'll come and reach up and tap on the glass --
elle va grimper et taper sur la vitre
because she can't see the experimenter --
-- parce qu'elle ne peut voir le scientifique --
which is asking to have another go. And her concentration -- she's already concentrated hard
pour demander de refaire l'exercice. Elle s'est déjà bien concentrée
for 20 minutes or so, and now she wants to do it all over again,
pendant 20 minutes environ qu'elle redemande à recommencer depuis le début,
just for the satisfaction of having done it better. And the food is not important -- she does get a tiny reward,
juste pour la satisfaction de le faire mieux. La nourriture n'est pas importante -- elle a une récompense minime
like one raisin for a correct response --
comme un raisin pour une réponse correcte --
but she will do it for nothing, if you tell her beforehand. So here we are, a chimpanzee using a computer.
et elle ferait cela sans aucune contrepartie, si on le lui demandait. Nous avons donc aujourd'hui un chimpanzé qui utilise un ordinateur.
Chimpanzees, gorillas, orangutans also learn human sign language.
Les chimpanzés, gorilles, orang-outans apprennent aussi le langage gestuel de l'Homme.
But the point is that when I was first in Gombe in 1960 --
Cela me rappelle la première fois que j'étais à Gombe en 1960.
I remember so well, so vividly, as though it was yesterday --
Je m'en souviens comme si c'était hier.
the first time, when I was going through the vegetation,
La première fois que je pénétrais la végétation,
the chimpanzees were still running away from me, for the most part,
les chimpanzés me fuyaient pour la plupart,
although some were a little bit acclimatized --
même si certains se sont un peu habitués.
and I saw this dark shape, hunched over a termite mound,
J'aperçus cette masse sombre, juché au-dessus d'un nid à termites
and I peered with my binoculars.
et j'observais attentivement avec mes lunettes.
It was, fortunately, one adult male whom I'd named David Greybeard --
C'était un adulte mâle que j'ai surnommé David Barbe-Grise.
and by the way, science at that time was telling me that I shouldn't name the chimps;
Au passage, la science de l'époque ne me recommandait pas de nommer les chimpanzés.
they should all have numbers; that was more scientific.
Ils devaient avoir des numéros, c'était plus scientifique.
Anyway, David Greybeard -- and I saw that
Passons, David Barbe-Grise et je l'ai vu de mes yeux
he was picking little pieces of grass and using them
arrachait des herbes et les utilisait
to fish termites from their underground nest.
pour pêcher des termites dans leur nid souterrain.
And not only that -- he would sometimes pick a leafy twig
Et en plus de cela, il utilisait parfois une brindille à feuilles
and strip the leaves --
et en enlevait les feuilles.
modifying an object to make it suitable for a specific purpose --
Modifier un objet pour le rendre utile a un but spécifique,
the beginning of tool-making.
le début de la fabrication d'outils.
The reason this was so exciting and such a breakthrough
La raison pour laquelle j'étais tellement excitée par cette découverte,
is at that time, it was thought that humans, and only humans, used and made tools.
était qu'à l'époque, l'on pensait que les humains et les humains seuls, utilisaient et fabriquaient des outils.
When I was at school, we were defined as man, the toolmaker.
Quand j'étais à l'école, nous étions définis comme l'Homme, le fabricant d'outils.
So that when Louis Leakey, my mentor, heard this news,
Alors quand Louis Leakey, mon mentor, apprit la nouvelle
he said, "Ah, we must now redefine 'man,' redefine 'tool,'
il dit "Ah et bien nous devons à présent redéfinir l'Homme, redéfinir l'outil
or accept chimpanzees as humans."
ou accepter les chimpanzés comme humains."
(Laughter)
(Rires)
We now know that at Gombe alone, there are nine different ways
Nous savons que rien qu'à Gombe, il y a chez les chimpanzés 9 différentes façons
in which chimpanzees use different objects for different purposes.
d'utiliser des objets pour des objectifs différents.
Moreover, we know that in different parts of Africa,
De plus, dans d'autres parties de l'Afrique,
wherever chimps have been studied,
où des chimpanzés ont été étudiés,
there are completely different tool-using behaviors.
il y a des façons d'utiliser des outils complètement différentes.
And because it seems that these patterns are passed
Il semble que ces connaissances sont transmises
from one generation to the next, through observation,
de génération en génération via l'observation,
imitation and practice -- that is a definition of human culture.
l'imitation et la pratique -- la définition de la culture humaine.
What we find is that over these 40-odd years
Ce que nous avons trouvé, c'est qu'après ces 40 ans
that I and others have been studying chimpanzees
passés à étudier les chimpanzés
and the other great apes, and, as I say, other mammals
et les autres grands singes, comme j'aime le dire, d'autres mammifères
with complex brains and social systems, we have found that after all, there isn't a sharp line
avec des cerveaux complexes et des systèmes sociaux, nous avons découvert qu'il n'y avait pas de frontière précise
dividing humans from the rest of the animal kingdom.
qui sépare les humains du reste du royaume animal.
It's a very wuzzy line.
C'est une frontière très floue
It's getting wuzzier all the time as we find animals doing things
et qui le devient de plus en plus quand nous voyons des animaux faire des choses
that we, in our arrogance, used to think was just human.
que nous pensions, de manière arrogante, être une exclusivité de l'Homme.
The chimps -- there's no time to discuss their fascinating lives --
Les chimpanzés -- il n'y a pas assez de temps pour parler de leurs vies fascinantes --
but they have this long childhood, five years
ils ont cette longue enfance, 5 ans
of suckling and sleeping with the mother,
à être allaités et à dormir avec leur mère,
and then another three, four or five years
et ensuite 3,4 à 5 ans
of emotional dependence on her, even when the next child is born.
de dépendance émotionnelle envers la mère même quand un nouveau bébé naît.
The importance of learning in that time, when behavior is flexible --
Apprendre est crucial à cette période, quand le comportement est flexible,
and there's an awful lot to learn in chimpanzee society. The long-term affectionate supportive bonds
et il y a des tonnes de choses à apprendre dans la société chimpanzé. Les liens affectifs très forts
that develop throughout this long childhood with the mother,
développés durant cette enfance avec la mère,
with the brothers and sisters,
les frères et les soeurs,
and which can last through a lifetime,
peuvent durer une vie entière,
which may be up to 60 years.
une vie qui peut atteindre les 60 années.
They can actually live longer than 60 in captivity,
Ils peuvent en fait vivre plus de 60 ans en captivité
so we've only done 40 years in the wild so far.
alors que nous étions à 40 ans dans la jungle.
And we find chimps are capable of true compassion and altruism.
Nous avons découvert que les chimpanzés pouvaient exprimer de la compassion et de l'altruisme.
We find in their non-verbal communication -- this is very rich --
Dans leur communication non verbale, qui est très riche,
they have a lot of sounds, which they use in different circumstances,
ils utilisent beaucoup de sons adaptés à chaque contexte.
but they also use touch, posture, gesture,
Mais ils peuvent aussi se servir du toucher, de postures et de la gestuelle.
and what do they do?
Et que font-ils ?
They kiss; they embrace; they hold hands. They pat one another on the back; they swagger; they shake their fist --
Ils s'embrassent, s'étreignent, se tiennent la main. Ils se tapotent le dos, ils fanfaronnent, secouent leurs poings.
the kind of things that we do,
Le genre de choses que nous faisons
and they do them in the same kind of context.
et ils font de même dans un contexte similaire.
They have very sophisticated cooperation.
Ils possèdent une coopération sophistiquée.
Sometimes they hunt -- not that often,
Parfois ils chassent, c'est plutôt rare
but when they hunt, they show sophisticated cooperation,
mais quand ils le font, ils montrent une véritable coopération réfléchie
and they share the prey. We find that they show emotions, similar to -- maybe sometimes the same --
et ils partagent la proie. Nous avons vu qu'ils exprimaient des émotions assez similaires --parfois même, les mêmes--
as those that we describe in ourselves as happiness, sadness, fear, despair.
que celles que nous décrivons comme la joie, la tristesse, la peur, le désespoir.
They know mental as well as physical suffering.
Ils connaissent la souffrance physique et psychique.
And I don't have time to go into the information
Et ... je n'ai pas le temps de vous détailler
that will prove some of these things to you,
quelques exemples probants.
save to say that there are very bright students, in the best universities,
Mais il y a des étudiants talentueux, dans les meilleures universités
studying emotions in animals, studying personalities in animals.
qui étudient les émotions des animaux ainsi que leurs personnalités.
We know that chimpanzees and some other creatures
Nous savons que les chimpanzés comme d'autres créatures
can recognize themselves in mirrors -- "self" as opposed to "other."
peuvent se reconnaître dans un miroir -- seul et parmi d'autres animaux.
They have a sense of humor, and these are the kind of things
Ils ont un sens de l'humour et ce genre de choses
which traditionally have been thought of as human prerogatives.
qui étaient pensés comme des prérogatives humaines.
But this teaches us a new respect -- and it's a new respect
Ceci nous enseigne un nouveau respect et c'est un nouveau respect
not only for the chimpanzees, I suggest,
pas seulement pour les chimpanzés
but some of the other amazing animals with whom we share this planet.
mais aussi pour les autres fascinants animaux avec lesquels nous partageons cette planète.
Once we're prepared to admit that after all,
Une fois que nous serons capable d'admettre
we're not the only beings with personalities, minds
que nous ne sommes pas les seuls êtres dotés de personnalités et esprits
and above all feelings, and then we start to think
et par-dessus tout de sentiments, nous commencerons
about ways we use and abuse
à penser à la manière dont nous utilisons et abusons
so many other sentient, sapient creatures on this planet,
tant de créatures sensibles sur cette planète.
it really gives cause for deep shame, at least for me.
Nous comprendrions que nous devrions avoir honte, à mon avis.
So, the sad thing is that these chimpanzees --
La triste nouvelle, c'est que ces chimpanzés
who've perhaps taught us, more than any other creature, a little humility --
qui auront, plus que toute autre créature, réussi à nous enseigner un peu d'humilité
are in the wild, disappearing very fast. They're disappearing for the reasons
sont en train de disparaître rapidement de la nature. Ils disparaissent pour différentes raisons
that all of you in this room know only too well.
que vous tous dans la salle ne connaissez que trop bien.
The deforestation, the growth of human populations, needing more land. They're disappearing because some timber companies
La déforestation, la croissance démographique qui demande plus d'espace. Ils disparaissent à cause d'entreprises forestières
go in with clear-cutting.
qui coupent de manière disproportionnée.
They're disappearing in the heart of their range in Africa
Ils sont en train de disparaître en plein cœur des montagnes africaines
because the big multinational logging companies have come in and made roads --
à cause des multinationales de l'abattage qui viennent et font des routes
as they want to do in Ecuador
-- où comme en Equateur
and other parts where the forests remain untouched --
et d'autres zones où les forêts n'ont pas encore été touchées --
to take out oil or timber.
pour extraire du pétrole ou du bois.
And this has led in Congo basin, and other parts of the world,
Ce mouvement aussi amené dans le Bassin du Congo et d'autres régions du monde
to what is known as the bush-meat trade. This means that although for hundreds, perhaps thousands of years,
ce que nous appelons le marché de la chasse commerciale, le Bush-Meat. Cela veut dire qu'après des centaines, peut-être même des milliers d'années,
people have lived in those forests, or whatever habitat it is,
où les hommes ont vécu dans ces forêts ou partout ailleurs,
in harmony with their world, just killing the animals they need
en harmonie avec leur monde, tuant les animaux dont ils avaient besoin
for themselves and their families --
pour eux-mêmes et leurs familles,
now, suddenly, because of the roads,
désormais, à cause de la construction des routes
the hunters can go in from the towns.
les chasseurs peuvent venir des villes,
They shoot everything, every single thing that moves
tirer sur tout ce qui bouge
that's bigger than a small rat; they sun-dry it or smoke it.
tout ce qui est plus gros qu'un rat, le consommer, le sécher ou le fumer.
And now they've got transport; they take it on the logging trucks
A présent, ils transportent tout cela dans des camions de transport des arbres
or the mining trucks into the towns where they sell it.
ou dans des camions miniers vers les villes pour le revendre.
And people will pay more for bush-meat, as it's called,
Les gens vont payer plus pour cette nourriture sauvage
than for domestic meat -- it's culturally preferred.
que pour de la nourriture ordinaire, c'est culturellement meilleur.
And it's not sustainable, and the huge logging camps in the forest
Ce n'est pas durable et les grands sites d'abattage dans les forêts
are now demanding meat, so the Pygmy hunters in the Congo basin
demandent maintenant de la viande. C'est pourquoi les pygmées du Bassin du Congo,
who've lived there with their wonderful way of living
qui vivaient avec respect et harmonie
for so many hundreds of years are now corrupted.
pendant des centaines d'années sont maintenant corrompus.
They're given weapons; they shoot for the logging camps; they get money.
On leur donne des armes, ils chassent pour les entreprises, ils reçoivent de l'argent.
Their culture is being destroyed,
Leur culture est en train d'être détruite
along with the animals upon whom they depend.
en même temps que les animaux dont ils dépendent.
So, when the logging camp moves, there's nothing left.
Au final, quand les sites d'abattage ferment, il ne reste plus rien.
We talked already about the loss of human cultural diversity,
Nous avons déjà parlé de la destruction de la diversité culturelle humaine
and I've seen it happening with my own eyes.
et bien je l'ai vu de mes propres yeux.
And the grim picture in Africa -- I love Africa,
Cette image effroyable de l'Afrique -- et j'aime l'Afrique,
and what do we see in Africa? We see deforestation;
que voyons-nous en Afrique ? Nous voyons de la déforestation,
we see the desert spreading; we see massive hunger;
nous voyons le désert qui s'étend, nous voyons de la famine massive
we see disease and we see population growth in areas
nous voyons la maladie ainsi que des populations se développant dans des zones
where there are more people living on a certain piece of land
où les capacités de la terre
than the land can possibly support,
sont tout simplement insuffisantes pour leur survie.
and they're too poor to buy food from elsewhere.
Ils sont trop pauvres pour s'acheter de la nourriture.
Were the people that we heard about yesterday,
Est-ce que ces gens dont on parlait jadis,
on the Easter Island, who cut down their last tree -- were they stupid?
sur l'Ile de Pâques, qui ont coupé leur dernier arbre -- étaient-ils stupides ?
Didn't they know what was happening? Of course, but if you've seen the crippling poverty
Savaient-ils ce qui était en train de se passer ? Bien sûr que oui. Mais quand on connait la pauvreté alarmante
in some of these parts of the world
dans ces régions du monde.
it isn't a question of "Let's leave the tree for tomorrow."
la question n'est pas de savoir s'il faut laisser cet arbre pour demain mais
"How am I going to feed my family today?
"Comment vais-je nourrir ma famille aujourd'hui ?
Maybe I can get just a few dollars from this last tree
Je vais peut-être récupérer quelques dollars de plus avec ce dernier arbre
which will keep us going a little bit longer,
qui nous permettra de tenir un peu plus longtemps
and then we'll pray that something will happen
et puis nous prierons pour que quelque chose
to save us from the inevitable end." So, this is a pretty grim picture.
nous sauve de notre fin inévitable". C'est une image bien sinistre.
The one thing we have, which makes us so different
La chose que nous possédons et qui nous différencie principalement
from chimpanzees or other living creatures,
des chimpanzés et des autres créatures,
is this sophisticated spoken language --
c'est notre langage complexe.
a language with which we can tell children
Un langage qui nous permet de parler à nos enfants
about things that aren't here.
de choses qui ne sont pas là. De notions théoriques.
We can talk about the distant past, plan for the distant future, discuss ideas with each other,
Nous pouvons parler du passé, imaginer le futur, débattre sur des sujets avec les autres
so that the ideas can grow from the accumulated wisdom of a group.
pour que les idées s'améliorent avec la connaissance du groupe.
We can do it by talking to each other;
Nous pouvons le faire en discutant,
we can do it through video; we can do it through the written word.
avec une vidéo ou par écrit.
And we are abusing this great power we have to be wise stewards,
Et nous gâchons cette faculté incroyable
and we're destroying the world.
en détruisant le monde.
In the developed world, in a way, it's worse,
Dans les pays développés, c'est même pire,
because we have so much access to knowledge
car nous avons toute l'information nous permettant de comprendre
of the stupidity of what we're doing.
la stupidité de nos actes.
Do you know, we're bringing little babies into a world where, in many places, the water is poisoning them?
Savez-vous que nous accueillons nos nouveaux-nés dans un monde, dans des endroits où l'eau les empoisonnent?
And the air is harming them, and the food that's grown
Où l'air et la nourriture
from the contaminated land is poisoning them.
de la terre contaminée les empoisonnent.
And that's not just in the far-away developing world; that's everywhere.
Cela ne concerne pas uniquement le Tiers-Monde, c'est partout.
Do you know we all have about 50 chemicals
Savez-vous que nous possédons tous 50 produits chimiques
in our bodies we didn't have about 50 years ago?
qui n'existaient pas dans nos corps il y a 50 ans ?
And so many of these diseases, like asthma
Et que bien des maladies comme l'asthme
and certain kinds of cancers, are on the increase
et certains types de cancers se développent rapidement
around places where our filthy toxic waste is dumped.
autour des zones où nos déchets toxiques sont ensevelis?
We're harming ourselves around the world,
Nous sommes en train de nous nuire à travers le monde
as well as harming the animals, as well as harming nature herself --
nuire aux animaux tout comme la nature.
Mother Nature, that brought us into being;
Mère Nature qui nous a donné la vie.
Mother Nature, where I believe we need to spend time,
Mère Nature, où je pense que nous devons passer plus de temps
where there's trees and flowers and birds for our good psychological development.
partout où il y a des arbres, des fleurs et des oiseaux pour notre bon développement psychologique.
And yet, there are hundreds and hundreds of children
Cependant, des centaines et des centaines d'enfants
in the developed world who never see nature,
dans les pays développés n'ont jamais vu la nature,
because they're growing up in concrete and all they know is virtual reality,
parce qu'ils grandissent dans le béton. Tout ce qu'ils connaissent c'est une réalité virtuelle
with no opportunity to go and lie in the sun,
avec l'impossibilité de partir et s'étendre au soleil,
or in the forest, with the dappled sun-specks
ou dans un forêt sous de multitudes tâches de lumière
coming down from the canopy above.
créées par la canopée.
As I was traveling around the world, you know,
Comme vous le savez, je parcoure le monde
I had to leave the forest -- that's where I love to be.
J'ai dû quitter la forêt, là où j'aime être.
I had to leave these fascinating chimpanzees
J'ai dû quitter ces fascinants chimpanzés
for my students and field staff to continue studying
étudiés par mes étudiants et l'équipe sur place
because, finding they dwindled from about two million
car, découvrant que leur nombre étant passé de 2 millions
100 years ago to about 150,000 now,
il y a 100 ans à 150 000 maintenant,
I knew I had to leave the forest to do what I could
j'ai compris que je devais quitter la forêt et faire ce que je pouvais
to raise awareness around the world.
pour en faire prendre conscience à travers la planète.
And the more I talked about the chimpanzees' plight, the more I realized the fact that everything's interconnected,
Et plus je parle de la situation désespérée des chimpanzés, plus je réalise à quel point tout est interconnecté.
and the problems of the developing world
Les problèmes du Tiers Monde
so often stem from the greed of the developed world, and everything was joining together, and making -- not sense,
proviennent trop souvent de l'avidité du monde développé et cela s'assemble parfaitement, pour donner -- non pas du sens,
hope lies in sense, you said -- it's making a nonsense.
car il y a de l'espoir dans le sens, dites-vous -- mais donner du non-sens.
How can we do it? Somebody said that yesterday.
"Comment pouvons-nous le faire?" a demandé quelqu'un hier.
And as I was traveling around, I kept meeting young people who'd lost hope.
En parcourant le monde, je n'ai cessé de rencontrer de jeunes personnes qui avaient perdu espoir.
They were feeling despair, they were feeling, "Well, it doesn't matter what we do;
Ils étaient désespérés. Ils pensaient "Bien, ce que nous faisons ne changera rien,
eat, drink and be merry, for tomorrow we die.
bois, mange et sois gai car nous mourrons demain."
Everything is hopeless -- we're always being told so by the media."
"Tout est sans espoir" disent les médias.
And then I met some who were angry,
J'ai également rencontré des personnes en colère
and anger that can turn to violence,
mais la colère peut se transformer en violence
and we're all familiar with that.
et nous savons tous où cela peut mener.
And I have three little grandchildren,
J'ai 3 petits-enfants.
and when some of these students would say to me
Quand des étudiants me disent
at high school or university, they'd say, "We're angry,"
au lycée ou à l'université "Nous sommes en colère."
or "We're filled with despair, because we feel you've compromised our future, and there's nothing we can do about it."
ou "Nous sommes remplis de désespoir car nous pensons que vous avez compromis notre futur et qu'il n'y a plus rien à faire."
And I looked in the eyes of my little grandchildren,
et que je regarde dans les yeux de mon petit-fils
and think how much we've harmed this planet since I was their age. I feel this deep shame, and that's why in 1991 in Tanzania,
et repense à tout ce que nous avons fait à la Terre Je ressens cette profonde honte. C'est pourquoi en 1991, en Tanzanie,
I started a program that's called Roots and Shoots.
J'ai lancé un programme appelé "Roots and Shoots".
There's little brochures all around outside,
Il y a quelques brochures disponibles à l'extérieur,
and if any of you have anything to do with children and care about their future,
et si certains parmi s'occupent d'enfants ou souhaitent agir pour leur futur
I beg that you pick up that brochure. And Roots and Shoots is a program for hope.
je vous supplie de prendre cette brochure. "Roots and Shoots" est un programme pour l'espoir.
Roots make a firm foundation.
Les racines permettent une fondation solide.
Shoots seem tiny,
Les pousses semblent minuscules
but to reach the sun they can break through brick walls.
mais pour avoir de la lumière, elles peuvent détruire des murs de briques.
See the brick walls as all the problems
Imaginez le mur de briques comme la somme de nos problèmes
that we've inflicted on this planet.
que nous avons infligés à cette planète.
Then, you see, it is a message of hope.
Voila notre message d'espoir.
Hundreds and thousands of young people around the world
Des centaines, des milliers de jeunes à travers la planète
can break through, and can make this a better world.
peuvent réussir et créer un meilleur monde.
And the most important message of Roots and Shoots
Le message le plus important de "Roots and Shoots"
is that every single individual makes a difference.
c'est que chaque personne peut faire la différence.
Every individual has a role to play.
Chaque individu a un rôle à jouer.
Every one of us impacts the world around us everyday,
Nous agissons tous sur le monde chaque jour,
and you scientists know that you can't actually --
et vous les scientifiques le savez
even if you stay in bed all day, you're breathing oxygen
que même si vous restez dans votre lit toute la journée, vous respirez
and giving out CO2, and probably going to the loo,
de l'oxygène et rejetez du C02 et allez aux toilettes,
and things like that -- you're making a difference in the world.
et plein d'autres choses. Vous êtes en train d'agir sur cette planète.
So, the Roots and Shoots program
Donc le programme "Roots and Shoots"
involves youth in three kinds of projects. And these are projects to make the world around them a better place.
implique les jeunes dans 3 types de projets. Des projets qui permettent d'améliorer leur environnement.
One project to show care and concern for your own human community. One for animals, including domestic animals -- and I have to say,
Premièrement, des projets pour s'occuper des questions de la communauté humaine. Deuxièmement des projets pour les animaux même domestiques, et je dois dire
I learned everything I know about animal behavior
que j'ai tout appris des comportements animaux
even before I got to Gombe and the chimps from my dog, Rusty, who was my childhood companion.
bien avant d'être à Gombe avec les chimpanzés mais avec mon chien, Rusty qui était mon compagnon d'enfance.
And the third kind of project: something for the local environment.
Dernièrement, nous avons des projets pour l'environnement local.
So what the kids do depends first of all, how old are they --
L'attribution des projets dépendra de l'âge des enfants
and we go now from pre-school right through university.
nous allons aujourd'hui de la maternelle à l'université.
It's going to depend whether they're inner-city or rural.
S'ils vivent dans les villes ou en milieu rural.
It's going to depend if they're wealthy or impoverished.
S'ils vivent dans des familles aisés ou modestes.
It's going to depend which part, say, of America they're in.
Cela dépendra dans quel partie, disons, d'Amérique ils vivent.
We're in every state now, and the problems in Florida are different from the problems in New York.
Nous sommes présents dans tous les pays car les problèmes en Floride sont différents des problèmes à New-York.
It's going to depend on which country they're in --
Cela va dépendre du pays d'habitation
and we're already in 60-plus countries, with about 5,000 active groups --
et nous sommes déjà dans plus de 60 pays avec environ 5000 groupes actifs
and there are groups all over the place that I keep hearing about
et j'ai des nouvelles d'une multitude de groupes
that I've never even heard of, because the kids are taking the program
qui n'existaient pas avant car les enfants portent le programme
and spreading it themselves. Why?
et le diffusent eux-mêmes. Pourquoi ?
Because they're buying into it,
Parce qu'ils se prennent au jeu,
and they're the ones who get to decide what they're going to do.
et se sont les seuls à décider de ce qu'ils font.
It isn't something that their parents tell them,
Ce n'est pas quelque chose que leurs parents leur ont dit de faire,
or their teachers tell them.
ou que leurs professeurs leurs ont enseigné.
That's effective, but if they decide themselves,
C'est efficace parce qu'ils décident d'agir par eux-mêmes :
"We want to clean this river
"Nous voulons nettoyer cette rivière
and put the fish back that used to be there.
et réintroduire les poissons qui étaient là."
We want to clear away the toxic soil
"Nous souhaitons enlever les déchets toxiques
from this area and have an organic garden.
de cette zone et avoir un jardin biologique."
We want to go and spend time with the old people
"Nous voulons passer du temps avec les personnes âgées
and hear their stories and record their oral histories.
pour écouter leurs histoires voire les enregistrer."
We want to go and work in a dog shelter.
"Nous voulons travailler dans un refuge d'animaux."
We want to learn about animals. We want ... "
"Nous souhaitons en apprendre plus sur sur les animaux. Nous voulons..."
You know, it goes on and on, and this is very hopeful for me.
etc etc. C'est vraiment très encourageant pour moi.
As I travel around the world 300 days a year,
Comme je voyage 300 jours par an,
everywhere there's a group of Roots and Shoots of different ages.
partout il y a un groupe de "Roots and Shoots".
Everywhere there are children with shining eyes saying,
Partout il y a des enfants avec des yeux pleins d'étoiles qui disent,
"Look at the difference we've made."
"Regardez ce que nous avons pu faire."
And now comes the technology into it,
La technologie joue aussi un rôle,
because with this new way of communicating electronically
grâce à cette nouvelle façon de communiquer de façon électronique,
these kids can communicate with each other around the world.
ces enfants peuvent communiquer entre eux dans le monde entier.
And if anyone is interested to help us, we've got so many ideas
Si quelqu'un souhaite nous aider, nous avons tellement d'idées
but we need help -- we need help to create the right kind of system
mais avons besoin d'aide. De l'aide pour créer le bon système
that will help these young people to communicate their excitement.
qui permettra à ces jeunes personnes de communiquer leur enthousiasme.
But also -- and this is so important -- to communicate their despair,
Mais également, et c'est important, communiquer leur désespoir,
to say, "We've tried this and it doesn't work, and what shall we do?"
pour dire "Nous avons essayé cela mais ça ne marche pas, que devons-nous faire?"
And then, lo and behold, there's another group answering these kids who may be in America, or maybe this is a group in Israel,
et qu'ensuite un autre groupe réponde à ces enfants qui peuvent être en Amérique ou en Israel
saying, "Yeah, you did it a little bit wrong. This is how you should do it."
disant "Oui, vous vous êtes un peu trompés. Voici comment vous devriez le faire."
The philosophy is very simple.
La philosophie est très simple.
We do not believe in violence.
Nous ne croyons pas en la violence.
No violence, no bombs, no guns.
Pas de violence, pas de bombes ni d'armes à feu.
That's not the way to solve problems.
Ce n'est pas la manière de résoudre les problèmes.
Violence leads to violence, at least in my view.
La violence mène à la violence, du moins c'est mon avis.
So how do we solve?
Donc comment résoudre les problèmes ?
The tools for solving the problems are knowledge and understanding. Know the facts, but see how they fit in the big picture.
Les outils pour résoudre les problèmes sont la connaissance et la compréhension. Connaissez les faits et comprenez comme ils s'intègrent de façon globale.
Hard work and persistence --don't give up --
Beaucoup de travail et de persévérance, n'abandonnez pas
and love and compassion leading to respect for all life.
et de l'amour et de la compassion, qui donnent un respect pour toute vie.
How many more minutes? Two, one?
Combien de minutes de plus ? 2, 1 ?
Chris Anderson: One -- one to two.
Chris Anderson: 1, 1 à 2.
Jane Goodall: Two, two, I'm going to take two.
Jane Goodall: 2, 2, je vais en prendre 2.
(Laughter)
(Rires)
Are you going to come and drag me off?
Est-ce que vous allez m'expulser ?
Anyway -- so basically, Roots and Shoots
Passons, donc "Roots and Shoots"
is beginning to change young people's lives.
est en train de changer la vie de jeunes personnes.
It's what I'm devoting most of my energy to.
C'est ce à quoi je dévoue la plus grande partie de mon énergie.
And I believe that a group like this can have a very major impact, not just because you can share technology with us,
Je pense qu'un groupe comme celui-ci peut avoir un impact majeur, pas seulement parce que vous pouvez partagez de la technologie avec nous,
but because so many of you have children.
mais parce que beaucoup d'entre vous ont des enfants.
And if you take this program out, and give it to your children,
Et si vous parlez de ce programme et le donnez à vos enfants,
they have such a good opportunity to go out and do good,
ils auront une belle opportunité de sortir et de faire le bien
because they've got parents like you.
parce qu'ils ont des parents comme vous.
And it's been so clear how much you all care
Il est clair pour moi que vous essayez tous
about trying to make this world a better place.
de rendre le monde meilleur.
It's very encouraging.
C'est très encourageant.
But the kids do ask me --
Mais les enfants me demandent...
and this won't take more than two minutes, I promise --
et cela ne durera pas plus de 2 minutes, je promets
the kids say, "Dr. Jane, do you really have hope for the future?
les enfants disent "Dr Jane, est-ce que vous avez de l'espoir pour notre avenir ?
You travel, you see all these horrible things happening."
vous voyagez, vous voyez toutes ces choses horribles qui se passent."
Firstly, the human brain -- I don't need to say anything about that.
Premièrement, le cerveau humain. Je n'ai pas besoin d'en dire plus.
Now that we know what the problems are around the world,
Maintenant que nous savons quels sont les problèmes dans le monde,
human brains like yours are rising to solve those problems.
les cerveaux humains comme les vôtres s'activent pour résoudre ces problèmes.
And we've talked a lot about that.
Et nous en avons parlé longuement.
Secondly, the resilience of nature.
Deuxièmement, la résilience de la nature.
We can destroy a river,
Nous pouvons détruire une rivière,
and we can bring it back to life.
et la ramener à la vie.
We can see a whole area desolated,
Nous pouvons voir une zone entière ravagée
and it can be brought back to bloom again, with time or a little help.
et la faire fleurir comme avant, avec du temps et un peu d'aide.
And thirdly, the last speaker talked about -- or the speaker before last,
Et troisièmement, le dernier ou avant-dernier orateur a parlé
talked about the indomitable human spirit.
de l'indomptable esprit humain.
We are surrounded by the most amazing people
Nous sommes ici entourés par les personnes les plus fascinantes
who do things that seem to be absolutely impossible.
qui font des choses qui semblaient impossibles.
Nelson Mandela -- I take a little piece of limestone
Nelson Mandela, j'ai pris un petit bout de calcaire
from Robben Island Prison, where he labored for 27 years,
venant de la Prison de Robben Island où il a souffert pendant 27 ans,
and came out with so little bitterness, he could lead his people
et en est sorti avec si peu d'amertume qu'il a pu mener son peuple
from the horror of apartheid without a bloodbath.
après l'horreur de l'apartheid, sans un bain de sang.
Even after the 11th of September -- and I was in New York
Même après le 11 septembre, et j'étais à New-York
and I felt the fear -- nevertheless, there was so much human courage,
et j'ai ressenti de la peur -- pourtant, il y avait un tel courage chez les hommes
so much love and so much compassion.
tellement d'amour et de compassion.
And then as I went around the country after that and felt the fear --
Et puis j'ai ensuite traversé le pays et ressenti la peur
the fear that was leading to people feeling
la peur qui amenait les gens à penser
they couldn't worry about the environment any more, in case they seemed not to be patriotic --
qu'ils ne pouvaient plus s'occuper de l'environnement de peur de ne pas paraitre patriotique
and I was trying to encourage them,
et j'essayais de les encourager,
somebody came up with a little quotation from Mahatma Gandhi,
quand une personne apparut avec une petite citation de Mahatma Gandhi:
"If you look back through human history,
"Si vous regardez dans l'histoire de l'Homme,
you see that every evil regime has been overcome by good."
vous voyez que tous les régimes totalitaires ont été vaincus par le Bien."
And just after that a woman brought me this little bell,
Et juste après, une femme m'a apporté cette petite cloche,
and I want to end on this note.
et je terminerai avec cette note.
She said, "If you're talking about hope and peace, ring this.
Elle m'a dit "Si vous parlez d'espoir et de paix, faites sonner ceci.
This bell is made from metal from a defused landmine,
Le métal de cette cloche provient d'un terrain de mines désamorcé
from the killing fields of Pol Pot --
de la période de Pol Pot
one of the most evil regimes in human history --
L'un des régimes les plus meurtriers de l'histoire de l'Homme
where people are now beginning to put their lives back together
où la population commence à peine à se reconstruire
after the regime has crumbled.
après que le régime se soit effondré.
So, yes, there is hope, and where is the hope?
Donc oui, il y a de l'Espoir mais où est l'Espoir ?
Is it out there with the politicians?
Est-il dehors avec les politiciens ?
It's in our hands.
Il est dans nos mains.
It's in your hands and my hands
Il est dans les miennes et les vôtres.
and those of our children.
et celles de nos enfants.
It's really up to us.
Cela dépend vraiment de nous.
We're the ones who can make a difference.
Nous sommes ceux et celles qui peuvent faire la différence.
If we lead lives where we consciously leave
Si nous vivons en prenant soin de ne laisser
the lightest possible ecological footprints,
que la plus légère empreinte écologique possible.
if we buy the things that are ethical for us to buy
Si nous achetons les choses qui sont éthiques
and don't buy the things that are not,
et n'achetons pas celles qui ne le sont pas
we can change the world overnight.
nous pouvons changer le monde en une nuit.
Thank you.
Merci.